---
title: 论语第一--学而
tags:
  - "#论语"
  - 读书笔记
created: 2024-12-27
author: BL
status:
  - updating
---
### 前言 一些与我共振的点
- 南先生的说法： 论语这本书的诠释有许多不妥之处，如今的论语讲述皆将其看作一组一组的一段段的格言来讲，而在南先生来看，论语应该是一本完整的书，被孔子的弟子仔细认真的整理过，应该连起来读，这本书教导了如何做人，此书先明大意，“仁”字当头，此仁似西方圣经中的“爱”，但更为广泛，做人谦卑，谨慎，对长辈孝敬，与人友爱，博爱众人，之后对于生活中的具体实践章节都给出了具体的方法论，若有新的感悟会继续补充


## 一-学而

> 子曰： 学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎；人不知而不愠，不亦君子乎

- 学而时习之，不亦说乎： 学，做的是学问，学字冠绝全篇，此学问非是读死书读得的满腹经纶，而是做人，但凡明得做人之理，就是山村野夫也是君子。 学会做人也是做学问，人之别于其他动物，便是如何把‘这个学问做好’ 此处便得感叹书不尽言，言不尽意了，所以你得每时每刻都要学习，便是“时习” 我亦认为“时” 或 timing，在对的时候用的上所学知识，此间之乐 来自于对于时时学习后对于世界的认知，逐级抽象提高，用一些言简意赅的话囊括运行规律，获得公理，其过程亦是时习，俗话说实践是检验真理的唯一标准，总结的公理经过一次又一次的检验，要是符合都很好，于自己而言是非常喜悦和快乐的，这便是做“学问”的乐趣
- 有朋自远方来，不亦乐乎，南先生所讲，此“远”字可非是物理距离，也可是时间，确实，人生在世，蜉蝣一瞬，百年光景，能得到一两知己是非常难得的，此朋所指是知己，能和你所做的学问和思想产生共振的人，就算此时此刻无人共鸣，或许千百里外，数百年后有人懂，这种感觉确实不亦乐乎
- 人不知而不愠，不亦君子乎， 是一种对于潜心做学问的指示，如何潜心，人不认可不了解不理解你所做的学问和事，你淡然处之，不掀起情绪波动，是君子的作为。对于一个做学问的人，如何耐得住寂寞，潜心下来，要走得远路，先得问得住心。 不因别人的意见不合而生气，反而应该开心，良好的探讨，思想的火花，对事不对人。

引用南先生的总结：
> 连贯这三句话的意义来说明读书做学问的修养，自始至终，无非要先能自得其乐，然后才能“后天下之乐而乐”​。所以这三句话的重点，在于中间一句的“不亦乐乎”​。我们现在不妨引用明代陈眉公的话，作为参考：​“如何是独乐乐？曰：无事此静坐，一日是两日。如何是与人乐乐？曰：与君一席话，胜读十年书。如何是众乐乐？曰：此中空洞原无物，何止容卿数百人。​”有此胸襟，有此气度，也自然可以做到“人不知而不愠”了。不然，知识愈多，地位愈高，既不能忘形得意，也不能忘形失意，那便成为“直到天门最高处，不能容物只容身”了

> 有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣；不好犯上者而好作乱者，未之有也；君子务本，本立而道生；孝弟也者，其为人之本与？

> 中国人谈孝字，​“父慈子孝”是相对的，父亲对儿子付出了慈爱，儿子回过头来爱父亲就是孝。​“兄友弟恭”​，哥哥对弟弟好，弟弟自然爱哥哥吗，
。​“孝”是什么呢？就是他们西方文化叫的“爱”​，也就是回过来还报的爱。就是说父母好比两个朋友，照顾了你二十年，如今他们老了，动不得了，你回过来照顾他们，这就是孝。孝道的精神就在这里，假使一个人连这点感情都没有，就不行
>> 有时候有许多话，许多心情和苦痛，上不可以对父母，下不可以对妻儿讲，只有找朋友讲，所以朋友为五伦之一。
>> 有子是谁呢？有子名有若，孔子的学生，字子有，少孔子四十三岁，孔子死后，学生们怀念孔子，因有子的学问好，曾请他上堂讲课。所以孔门弟子编这一篇书时，立即提出有若的话，因为当时他等于一个助教，先由他讲。他说一个人有没有学问，就看这个人能否对父母尽孝，对兄弟、姊妹、朋友是否友爱。]
>>> “而好犯上者鲜矣”​，犯上就是捣乱——“孝弟”的人有深厚的感情，这种人是不好捣乱的。

所以有子说，一个人有真性情，就不会犯上作乱，不好犯上而好作乱的，这是不可能的，因为这种人有分寸、有限度。因此，大家要知道，学问的根本是什么呢？​“君子务本”​。文学好，知识渊博，那是枝节的，学问之道在自己做人的根本上，人生的建立，内心的修养。所以“本立而道生”​，学问的根本，在培养这个孝悌，孝悌不是教条。换句话说，培养人性光辉的爱，​“至爱”​、​“至情”的这一面，所谓“孝弟也者，其为人之本与”​，他说这个是“人”的本。至于什么是“仁”​，


>子曰：巧言令色鲜矣仁。

>>你说素来不要名、不要钱，只讲学问，就有人来跟你谈学问。要注意，​“上有好者，下必甚焉”​，他那个学问是拿来做工具的，所以除了要懂“巧言令色鲜矣仁”这个道理以外，相反的，我们做学问要踏实，不能“巧言令色”​。

>曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？

>>曾子说，我这个人做学问很简单，每天只用三件事情考察自己。要注意的，他做的是什么学问？​“为人谋而不忠乎？​”替人家做事，是不是忠实？什么是“忠”​？古代与后世解释的“忠”稍有不同，古代所谓的“忠”是指对事对人无不尽心的态度——对任何一件事要尽心地做，这叫做“忠”​。这个忠字在文字上看，是心在中间，有定见不转移。​“为人谋而不忠乎？​”是我答应的事如果忘了，就是不忠，对人也不好，误了人家的事。​“与朋友交而不信乎？​”与朋友交是不是言而有信？讲了话都兑现、都做得到？第三点是老师教我如何去做人做事，我真正去实践了没有？曾子说，我只有这三点。我们表面上看这三句话，官样文章很简单，如果每一个人拿了这三点来做，我认为一辈子都没有做到，不过有时候振作一点而已。曾子这几句话，为什么要摆在这里？严格地说，这些学问不是文学，要以做人做事体会出来，才知道它难，这就是学问。

> 子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。

>>敬事”​，对一件事认真做为“敬事”​，一项职务宁可不接受，既接受了就要认真去做，现在就有许多地方许多人不敬其事的。至于“而信”​，是使下面的人绝对信服。争取下面的“信”​，如何得到“信”​，就要敬其事，说了的话一定要兑现。如好的将领，身先士卒就是敬事，那么谁都会受感动而信赖他。所以要“敬事而信”​。“节用而爱人”​，节用指经济政策的措施，对经济要能够节省，是经济原则。节用是为什么呢？不是为我，而是为“爱人”​。第三点“使民以时”​，用人时应该把握时间。这个“时”很重要。在军事思想方面来讲，包括很大，所以《孙子兵法》讲时讲势，也有用势之道。对人在道德上要知道“时”​，比如部下生重病，你不去慰问，反责备他不来上班，这就是不“爱人”​，​“使民不以时”了。所以“使民以时”是用人要在时间上恰到好处。这样部属都听你指挥，乃至全国老百姓自然跟你走。这是道德的修养，也就是学问。这些话不但是孔子教育门人做学问的道理，同时也是孔子当时针对社会人情的弊病而指点的。我们只要研究春秋战国时代的史料，为什么那个时代是那么的紊乱，便可了然于心了！

所谓做学问，是要从人生的经验中去体会，并不是读死书。假使一个人文章写得好，只能说他文学好；这个人知识渊博，只能说他“见闻广博”​，不一定能说他有学问。一个人即使没有读过书，可是他做人做事完全对了，就是有学问。